Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 30 avril 2021.
Levée des restrictions sanitaires : le calendrier.
Emmanuel Macron a dévoilé hier l'ensemble des mesures prises.
Le 3 mai prochain, alors que le couvre-feu sera toujours maintenu à 19h, la circulation deviendra libre en journée.
Puis le 19 mai, ce sera la réouverture de tous les commerces, des terrasses des restaurants, des lieux de culture.
Les activités sportives et de loisirs à l’intérieur et à l’extérieur seront autorisées.
Les stades et autres établissements sportifs seront rouverts au public.
Enfin, le couvre-feu sera décalé à 21h.
Le 9 juin, l'heure du couvre-feu sera décalée de 21h à 23h.
Les restaurants et bars pourront rouvrir en totalité, ainsi que les salles de sport.
Les établissements sportifs, les lieux de culture pourront accueillir jusqu’à 5000 personnes, à la condition d'avoir un test antigénique négatif ou d'être vacciné.
Le télétravail sera assoupli.
Au 30 juin, le couvre-feu sera levé.
Il sera possible de participer à de grands événements avec un nombreux public et rassemblant plus de 1000 personnes, en ayant un test antigénique négatif ou en étant vacciné.
Antiterrorisme : les grandes lignes du projet de loi.
Le Premier ministre a dévoilé, mercredi, les grandes lignes du projet de loi antiterroriste, dont voici les quatre principaux points.
Tout d'abord, lorsqu'une personne est soupçonnée de présenter une menace terroriste, et alors que la police ou les enquêteurs doivent obtenir l'autorisation d'un juge pour pénétrer dans un logement, ces autorisations administratives seront justement facilitées.
Puis, le suivi notamment social et éducatif des détenus condamnés pour terrorisme se maintiendra plus longtemps à leur sortie de prison.
Ensuite, les personnes sous surveillance pourront être interdites de se rendre à des manifestations rassemblant un public nombreux.
Enfin, les services de renseignement surveillant déjà des données numériques, via une intelligence artificielle par algorithmes qui les analyse pour faire du repérage, le projet de loi souhaite élargir massivement ces données numériques à disposition, pour intensifier la surveillance.
Justice : sept anciens des "Brigades rouges" arrêtés.
Les "Brigades rouges" sont un groupe d’extrême-gauche constitué en Italie, dans les années 1970.
Afin de défendre la classe ouvrière opprimée, le groupe opte pour la lutte armée, organise des attentats et des enlèvements de responsables.
La police italienne procédant à de nombreuses arrestations, le groupe s'affaiblit.
Dans les années 80, certains de ses membres se réfugient en France.
L'Italie a toujours réclamé leur extradition depuis.
En 1985, le président François Mitterrand promet qu’ils ne seront pas extradés, sauf ceux qui ont commis des crimes de sang.
Et justement, la France était à la recherche de dix personnes, dont sept ont été interpellées mercredi.
Deux autres anciens de ce groupe viennent de se rendre d'eux-mêmes à la justice.
Neuf personnes ont donc été arrêtées au total.
L’un des avocats des personnes interpellées parle de “trahison”.
Mais la France précise que ces arrestations entrent dans le cadre de cette “doctrine Mitterrand”.
La justice française doit maintenant se prononcer sur l'extradition des neuf personnes interpellées.
États-Unis : les 100 jours de Joe Biden.
Joe Biden a passé mercredi le cap des 100 jours à la Maison Blanche.
Il a, à cette occasion, prononcé mercredi un discours pour faire le bilan de ces trois premiers mois, et pour annoncer ses projets.
Tout d'abord, un plan d’investissements de 1000 Mds de dollars, en particulier dans l'éducation.
Puis un plan de soutien aux familles en difficulté, financé par une hausse d’impôts des Américains les plus riches.
Ensuite, un programme d'infrastructures pour les routes, les réseaux internet par exemple, de 2300 milliards de dollars.
Enfin, sujet sensible dans le pays souvent secoué par des affaires de violences policières à l’encontre de la communauté noire, un projet de réforme de la police est promis.
Australie : les Aborigènes demandent réparation.
800 personnes habitant le Territoire du Nord australien attaquent le gouvernement en justice.
Entre 1910 et les années 1970, le gouvernement australien avait décidé de retirer de force des enfants aborigènes à leurs familles pour les confier à des familles blanches ou à des institutions, afin de “faciliter leur assimilation”.
Ils avaient interdiction formelle de parler leur langue.
Beaucoup ont subi des violences et n’ont jamais revu leurs familles.
En 2008, l'État fédéral a présenté ses excuses à la population aborigène, mais qui ne sont pas suffisantes selon cette dernière, qui dénonce aujourd’hui encore un racisme institutionnel.
Elle pointe un échec des autorités à affronter les problèmes de santé mentale de cette « génération volée ».
Manga : “Comme les autres” arrive en France.
Le manga “Comme les autres”, paru au Japon en 2019, a été traduit et est sorti en France vendredi dernier.
La série, dessinée par Nojin Yuki, est toujours en cours et compte pour l’instant six tomes au Japon.
Dans “Comme les autres”, Tsubaki est une jeune femme qui rencontre un garçon discret en ramassant l’abonnement de train qu’il a fait tomber.
Elle a un coup de foudre et fait tout pour retrouver le jeune homme avec qui elle réussit à rentrer en contact et avec qui elle correspond ensuite par lettres.
Lors de la rencontre, Tsubaki va avoir la surprise de découvrir qu’Ibuki est sourd.
“Comme les autres” est un manga shōjo, c’est-à-dire plutôt destiné à un public féminin jeune, mais les dessins, recherchés et complexes, amènent à la curiosité et la réflexion.
Après la parution du premier tome vendredi dernier, le deuxième sortira en France en juin.
Espace : “l’homme le plus seul au monde” est mort.
Michael Collins, astronaute célèbre de la mission lunaire de 1969, est décédé mercredi à l’âge de 90 ans.
Michael Collins était l'un des trois astronautes partis en mission sur la Lune en 1969.
Après avoir atteint l'astre et s'être placés sur orbite, pendant que ses deux collègues sortaient et marchaient sur la Lune, il était resté seul dans le module durant 32 heures pour les attendre, c’est pour cela qu’il fut surnommé “l’homme le plus seul au monde”.
Michael Collins confia en interview que pendant les 32 heures passées à tourner autour de la Lune, il avait conscience de l’importance de sa mission, celle de récupérer les deux astronautes à leur retour de la Lune, et qui sans lui, n'auraient pas pu revenir sur Terre.
Après le retour sur Terre, il quitta rapidement la Nasa, et fut par la suite, notamment, directeur du musée de l’air et de l’espace de Washington.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous vendredi 7 mai 2021.
N'oubliez pas demain la fête du muguet, à offrir !